Jadi apa itu mengurangi bias, dan mengapa begitu penting
saat mendefinisikan masalah?
Mengurangi bias berarti mengambil pendekatan yang sangat terstruktur
untuk memikirkan bias apa saja yang mungkin memengaruhi
cara kita mendefinisikan masalah di awal,
dan memikirkan apa yang bisa kita lakukan sebagai pemimpin pemecahan masalah
untuk mencoba mengeluarkan bias itu dari situasinya.
Semua orang punya bias.
Menariknya — kita sering berpikir orang lain punya bias,
tetapi kita sendiri tidak.
Dan menariknya, ketika Anda memecahkan masalah saat itu juga,
bias Anda tidak selalu berada di garis depan pemikiran Anda.
Dengan kata lain, bias sebenarnya sering kali baik, kan?
Karena bias adalah heuristik — heuristik manusiawi.
Bias adalah jalan pintas, sehingga ketika seekor singa berlari ke arah kita,
kita tidak perlu memecahkan masalah secara aktif.
Kita paham bahwa, hei, jalan pintasnya adalah: kita harus lari.
Jadi bias secara intrinsik ada untuk melindungi kita.
Namun, sebagai pemimpin bisnis kita perlu menyadarinya
untuk benar-benar memastikan kita tidak mengonfirmasi ulang sesuatu
yang pernah terjadi di masa lalu tetapi mungkin tidak terjadi lagi.
Yang sering saya temukan sangat umum dalam banyak pemecahan masalah
adalah bahwa kita sebenarnya punya
bias konfirmasi: kita semua sebenarnya hanya mencari konfirmasi
atas temuan atau pikiran yang sudah kita miliki sebelumnya.
Atau kita punya groupthink — karena pemimpin berpikir sesuatu,
maka itu pasti benar, dan kita semua sekadar ikut saja.
Cara paling efektif untuk mencoba mengurangi bias
adalah sesekali mengadakan sesi penantang (challenger session) —
organisasi Anda mungkin menyebutnya dengan nama lain.
Caranya adalah mengambil siapa pun yang menjadi pemimpin kuat
atau suara dari satu perspektif,
dan melihat apakah mereka bisa memperjuangkan perspektif yang lain. Dan sebaliknya.
Kadang terasa sedikit lucu. Bisa terasa agak dibuat-buat.
Tetapi ini cara yang sangat ampuh untuk memastikan
bahwa kita benar-benar memeriksa titik buta kita,
dan bahwa kita juga menantang diri sendiri untuk menjadi
sedikit lebih empatik sebagai pemimpin dalam pemecahan masalah —
sehingga kita tidak terlalu terpaku dan terikat pada perspektif sendiri
sampai tidak bisa melihat apa yang mungkin dipikirkan rekan kita.